Översättare: Lisbeth Pekkari
Granskare: Annika Bidner
Jag är konstnär och jag skär i böcker.
Det här är ett av mina första verk.
Den heter "Alternativa vägar
till kunskap".
Jag ville skapa en bokstapel
så att någon kunde komma in i galleriet
och tro att de bara tittade
på en hög med böcker
för att sedan komma närmare och se
ett grovt hål utskuret i den,
och undra vad som var på gång,
undra varför,
och tänka på bokens material.
Jag är intresserad av strukturen,
men jag är mer intresserad
av texten och bilderna vi finner i böcker.
I de flesta av mina verk förseglar jag
böckernas kanter med ett tjockt lack
som skapar ett slags skal
på utsidan av boken,
så att den blir ett fast ämne
men sidorna inuti är fortfarande lösa,
och sedan skär jag i bokens yta,
jag flyttar inget
och lägger inte till något.
Jag skär bara runt det jag
tycker är intressant.
Så allt du ser i det färdiga verket
är exakt där det var i boken
innan jag började.
Jag ser mitt arbete som en sorts remix,
eftersom jag arbetar
med någon annans material
på samma sätt som en DJ
kan arbeta med någon annans musik.
Det här var en bok med målningar
av Rafael, renässanskonstnären,
och genom att ta hans verk
och remixa dem, skära i dem,
skapar jag något som är nyare
och mer modernt.
Jag tänker också på att bryta mig
ur ramarna för den traditionella boken
och föra fram ett linjärt format,
att försöka pressa bokens struktur
så att boken kan bli helt skulpturell.
Jag använder klämmor, rep
och alla sorters material, vikter,
för att hålla saker på plats
innan jag lackar
så att jag kan pressa fram formen
innan jag börjar,
för att något som detta
ska kunna bli ett verk som detta,
som är skapat av en enda ordbok.
Eller något som detta
kan bli det här.
Eller något som detta,
som ingen vet vad det ska bli
eller varför det är i min ateljé,
som blir ett verk som detta.
Jag tror att en av anledningarna till
att folk ogillar att förstöra böcker -
folk vill inte riva sönder böcker
och ingen vill egentligen slänga en bok -
är att vi tänker på böcker
som levande ting,
vi tänker på dem som en kropp,
och de skapas för att förhålla sig
till våra kroppar, storleksmässigt,
men de har också potential
att fortsätta växa
och fortsätta att bli nya ting.
Så böcker är verkligen levande.
Jag tänker på boken som en kropp,
och jag tänker på boken som en teknik.
Jag ser boken som ett verktyg.
Jag ser också boken som en maskin.
Jag ser den som ett landskap.
Det här är ett helt band av uppslagsverk
som har satts ihop och slipats samman
och när jag skär genom det,
bestämmer jag vad jag vill välja ut.
I uppslagsverk hade jag kunnat
välja vad som helst,
men jag valde bilder av landskap.
Och så använder jag sandpapper
för att slipa kanterna, så att inte bara
bilderna ger en känsla av landskap,
utan att materialet i sig själv
också gör det.
En grej jag gör när jag skär genom boken,
är att jag tänker på bilder
men också på text,
och jag ser dem på ett likartat sätt,
för det intressanta är
att när vi läser text,
när vi läser en bok,
så får vi bilder i huvudet,
vi fyller upp den biten.
Vi skapar bilder när vi läser text,
och när vi ser på en bild
använder vi språk
för att förstå vad vi tittar på.
Så det är ett slags yin-yang som händer,
en omsvängning.
Jag skapar ett verk
som betraktaren själv färdigställer.
Och jag ser mitt arbete
nästan som arkeologi.
Jag gräver ut och försöker
maximera potentialen
och upptäcka så mycket jag bara kan
och visa det i mina egna verk.
Men samtidigt
tänker jag på utradering
och vad som händer nu när det mesta av
vår information är ogripbar,
och det här med förlust,
och tanken att det inte bara är
formatet som ändras i datorerna
utan själva informationen som,
när vi inte har en fysisk backup,
konstant måste uppdateras
för att vi inte ska förlora den.
Jag har många ordböcker i min ateljé,
jag använder dator varje dag,
och om jag behöver slå upp ett ord
så gör jag det på datorn,
för jag kan hoppa direkt
till det jag letar efter.
Jag tror att boken egentligen aldrig var
det rätta formatet
för ickelinjär information,
och det är därför referensböcker är
de första som blir utrotningshotade
eller försvinner helt.
Jag tror inte att boken någonsin
kommer att dö.
Folk tror att nu när vi har
digital tekonologi,
så kommer boken att dö,
och vi ser hur saker förändras
och hur de utvecklas.
Jag tror att boken kommer att utvecklas,
och precis som folk sa
att målning skulle dö
när foto och utskrifter
kom i var mans hand,
men vad det egentligen
gjorde för målningen
var att det lät målningen
sluta sitt dagjobb.
Det lät målningen slippa ha ansvaret
att berätta historien,
och målningen blev fri
att berätta sin egen historia,
det var då modernismen uppstod,
och vi såg målningen förgrena sig.
Jag tror det är vad
som händer med böcker nu,
när det mesta av vår teknologi,
det mesta av vår information,
det mesta av vår personliga
och kulturella dokumentation är digital,
jag tror att det låter boken
bli något helt nytt.
Så det är en spännande tid
för en konstnär som mig,
och det är spännande att se vad som
kommer att hända med boken i framtiden.
Tack.
(Applåder)